ক্যারেক্টার অ্যারে দিয়ে সি তে স্ট্রিং বানানো হয় (যাকে সি স্ট্রিং-ও বলে) যার শেষে একটা নাল ক্যারেক্টার (NULL) থাকে। কিছু ক্যারেক্টারের দুই পাশে ডাবল কোটেশন (") দিয়ে স্ট্রিং বানানো হয়। একটা সি স্ট্রিং যদি "Look Here" হয় সেটা মেমোরিতে থাকে এভাবে:

```
-----------------------------------------
| L | o | o | k |  | H | e | r | e | \0 |
-----------------------------------------
```

এটা ১০টা ক্যারেক্টারের একটা অ্যারে।

শুধু এক বাইট নেয় এমন ক্যারেক্টার নিয়ে এই টিউটোরিয়াল বানানো হয়েছে। এই টিউটোরিয়ালের ধারণাগুলো পাঠক চাইলে মাল্টি বাইট ক্যারেক্টারের জন্যও ব্যবহার করতে পারবে। ইংরেজী ছাড়া অন্য ভাষায় স্ট্রিং বানাতে চাইলে মাল্টি বাইট ক্যারেক্টার প্রয়োজন হয়।

# ভেরিয়েবল যেটা কিনা সি স্ট্রিং হিসেবে ব্যবহার করা যায়

কয়েক ভাবে ভেরিয়েবল ইনিশিয়ালাইয করা যায় সি স্ট্রিং হিসেবে ব্যবহার করার জন্য।

```C
char *char_ptr = "Look Here";
```

এই উদাহরণে `char_ptr` একটি **রিড-ওনলি** স্ট্রিং `"Look Here"`-এর প্রথম ক্যারেক্টারকে নির্দেশ করছে। ক্যারেক্টার পয়েন্টার দিয়ে ইনিশিয়ালাইয করা একটা সি স্ট্রিং পরিবর্তন করা যায় না। `char_ptr` দিয়ে নির্দেশ করা স্ট্রিং-এর কোন ক্যারেক্টার পরিবর্তন করার চেষ্টা করলে সেটা হবে **আনডিফাইন্ড বিহেভিওর**। কম্পাইলার যদি আনডিফাইন্ড বিহেভিওর টের পায় তাহলে কম্পাইলার যা খুশি তাই করতে পারে। প্রোগ্রামকে সব কম্পাইলারের সাথে সঙ্গতিপূর্ণ রাখার জন্য সবসময় এমন কোড লেখা উচিৎ যেটাতে কোন আনডিফাইন্ড বিহেভিওর থাকবে না।

উদাহরণস্বরূপ, নিচের সি কোড ভিযুয়াল সি++ ২০১৭ তে কমেন্ট করা কোডের কমেন্ট তুলে রান করলে প্রোগ্রামটি ক্র্যাশ করবে:

```C runnable
#include <stdio.h>

int main()
{
	char *char_ptr = "Look Here";

    /* Warning: uncommenting the following line will trigger undefined behaviour */
	/* char_ptr[4] = '_'; */
	printf(char_ptr);

	return 0;
}

```

সি স্ট্রিং ইনিশিয়ালাইয করার আরো সুবিধাজনক উপায় হল একে ক্যারেক্টার অ্যারে দিয়ে ইনিশিয়ালাইয করা:

```C
char char_array[] = "Look Here";
```

এটা নিচের ইনিশিয়ালাইযেশনের মতই:

```C
char char_array[] = { 'L', 'o', 'o', 'k', ' ', 'H', 'e', 'r', 'e', '\0' };
```

কিন্তু প্রথমটা ব্যবহারিক দিক দিয়ে সুবিধাজনক। ক্যারেক্টার অ্যারে দিয়ে একবারে এভাবে `char char_array[] = "Look Here";` ইনিশিয়ালাইয করা হলে স্ট্রিংটির শেষে একটা নাল ক্যারেক্টার স্বয়ংক্রিয়ভাবে যুক্ত হয়ে যায়।

এই অ্যারের যেকোন ক্যারেক্টার পরিবর্তন করা যাবে। অন্যভাবে বললে, `char_array` নামক সি স্ট্রিং-এর যেকোন ক্যারেক্টার পরিবর্তন করা যাবে:

```C runnable
#include <stdio.h>

int main()
{
	char char_array[] = "Look Here";

	char_array[4] = '_';
	printf(char_array);

	return 0;
}

```

অন্য যেকোন অ্যারের মতই `[]`-এর ভিতরে অ্যারেটি কত বাইট জায়গা নিবে সেটা ডিক্লেয়ারেশনের সময় বলে দেয়া যায়:

```C
char char_array[15] = "Look Here";
```

খেয়াল রাখতে হবে যে `[]` এর ভিতরে যে পরিমাণটা বলা হচ্ছে সেটা স্ট্রিং-এর সব ক্যারেক্টার এবং শেষের নাল ক্যারেক্টার রাখার জন্য যথেষ্ট। এই উদাহরণে অ্যারের ০ থেকে ৯ ইনডেক্স পর্যন্ত স্ট্রিং-এর ক্যারেক্টারগুলো এবং একটা নাল ক্যারেক্টার থাকবে। বাকি ইনডেক্সগুলো (১০ থেকে ১৪) ০ দিয়ে ইনিশিয়ালাইয করা হবে স্বয়ংক্রিয়ভাবে (যেটা `char`-এ রূপান্তর করলে নাল ক্যারেক্টার হয়)। মেমোরিতে উপরের উদাহরণের অ্যারেটি দেখতে এরকম:

```
------------------------------------------------------------------
| L | o | o | k |  | H | e | r | e | \0 | \0 | \0 | \0 | \0 | \0 |
------------------------------------------------------------------
  0   1   2   3   4  5   6   7   8   9    10   11   12   13   14
```

ক্যারেক্টার অ্যারে ডিফাইন করার আরো ভাল (আসলে সব অ্যারেই এভাবে ডিফাইন করা উচিৎ) উপায় হল একটা কন্সট্যান্ট দিয়ে প্রথমে অ্যারের পরিমাণ ডিফাইন করা, এরপর সেটা ব্যবহার করা:

```C
#define ARRAY_SIZE 15
char char_array[ARRAY_SIZE] = "Look Here";
```

